Panie.
Wybaw mnie, wróg jest blisko!
Ratuj nas, Panie.
- Chroń nas, błagam.
- Zbiera się twoja rada.
To twoje królestwo.
Pójdę do twojego ojca.
Módl się z nim, by odnaleźć drogę.
Nasz król znów niedomaga.
Lecz potrzeby królestwa nie poczekają.
Musimy dalej pracować
oczywiście w jego interesie.
Panowie, potrzebujemy więcej pieniędzy.
Bez dodatkowych pieniędzy
nasze królestwo niechybnie upadnie.
Kupcy londyńscy powinni ponieść ciężar.
Jeśli opodatkujemy kupców,
zażądają miejsca przy naszym stole.
Tego pan chce?
Co Wasza Miłość na to?
Biskupi i duchowni mają ziemie
od morza do morza i niezliczone bogactwa.
Kościół to ledwie odbicie
królestwa Bożego, panie.
Zhańbi go pan na własne ryzyko.
Nie mamy więc wyboru.
Musimy opodatkować zwykłych ludzi.
Zabić go!
Szybko!
Błagam, proszę wziąć tylko
należną część. Nic więcej.
Zabierając to zboże,
odbierasz je temu dziecku.
Rozkaz króla. Musi pan płacić.
Nie mamy już nic.
Wieś winna jest 600 kroatów.
Musi pan oddać zboże.
Nie widzi pan? Cały zapas na zimę!
Król uznał, że Brentwood liczy 200 osób.
To tylko dziecko. Przestań!
Zostaw to dziecko!
Jest obłąkana. To grzesznica.
Ma rację.
W takim razie musi zapłacić.
Młode kobiety muszą dowieść, że są
niepełnoletnie, albo zapłacą podatek.
Sprawdźcie wszystkie.
Ty, chodź tutaj.
- Ile osób liczy pańskie gospodarstwo?
- Jestem sam. Tylko ja.
Nie ma pan rodziny?
Nie. Zmarli podczas zarazy.
Może pan to udowodnić?
Dowód?
Że zmarli. Zapłacił pan lordowi
Beechingowi podatek od śmierci?
Dałem mu zboże i odpracowałem swoje.
Masz jakiś dokument?
Ma pan jakiś dokument?
Świetnie.
Ma pan to na piśmie?
Siedem lat temu.
Czyli nie ma pan dowodu.
Ma pan wybór: podatek od śmierci
albo królewski. Pańska sprawa.
Następny!
Proszę się odsunąć.
Hej, przestań!
Przestań!
Proszę się odsunąć.
Hej, hej!
Nie możemy tak tego zostawić!
Proszę się odsunąć.
Następny!
Hej! Przestań!
Ile pan na tym zarabia?
Co pan powiedział?
Pytam, ile trafia do pana i lorda,
który pana przysłał?
Proszę słuchać, zapłaci pan podatek
albo straci pan rękę.
Kolejny oszust! Sierżancie!
Dość!
Dość! Dość już wam daliśmy!
Nie powinien był pan
tego robić, gospodarzu.
Ucieka do lasu!
Co teraz zrobimy?
Wrócą i wszystkich nas aresztują.
Wrócą.
- Zabiją nas!
- Nie ma dokąd uciekać.
Chodź, chłopcze.
Chodź tutaj.
Zabiją nas!
Dokąd możemy uciec?
Co teraz zrobimy?
Jezu, ratuj nas!
Ratuj nas!
Jesteśmy zgubieni!
Litości, ojcze, błagam!
Co tu się dzieje, księże?
Podatki, panie.
- Żąda pan zbyt wiele.
- Tyle żądano, nic więcej.
Wiemy, kim pan jest.
Pan Beauchamp ma spisy poddanych
związanych z jego ziemią,
prawda, panie?
Każde nazwisko i każdy dług,
spisane i opieczętowane.
No i proszę.
To wasz pan. Posiada was
i wszystko, co wypracujecie.
Każe płacić podatki, płacicie.
Każe ciężej pracować, pracujecie ciężej.
Takie jest prawo.
A teraz to rozważcie.
Ktoś z was zabił królewskiego zbrojnego.
Podajcie mi nazwisko winnego,
albo wszyscy odpowiecie za jego zbrodnię.
Jak się nazywasz?
Oracz.
Oracz?
Jestem tym, co robię.
I co?
Co powiesz, oraczu?
Uderzyłem człowieka, panie. Uderzyłem go
by ochronić dziecko.
Zapłacę za to, jak pan sobie życzy,
ale dopiero gdy nas wysłuchacie.
Zabierz go.
Błagam o litość dla nas.
Litości dla moich braci. Błagam.
- Czy to nie sprawiedliwość, panie?
- Ja jestem sprawiedliwością, księże.
Litości dla moich braci, panie.
Jako najwyższy sędzia królewski
orzekam sprawiedliwie.
Panie, litości dla braci, panie.
Nic złego nie zrobili.
Przysięgam, że ten wieśniak za to zapłaci.
To nie sprawiedliwość. To wbrew woli Boga.
Bracia nic nie zawinili.
Błagam o litość, panie.
Nic złego nie zrobili, panie.
Nic złego nie zrobili...
Oszczędzę cię!
Rzuć narzędzie!
Przestań, tylko...
Na litość boską, przestań!
Nie, nie, nie! Nie tak!
Chodź tu!
Wyciągnijcie go! Wyciągnijcie!
Zwiążcie go! Zwiążcie!
Nie chłopca!
Spokojnie, spokojnie.
Spójrz tylko na swoją twarz!
Prawo ustanawia król
i nikt nie może go podważyć.
Czy powie pan w naszym imieniu,
że prawa, które ustanawia,
zakuwają uczciwych ludzi w kajdany?
Proszę pamiętać o naszym kupcu.
Bierzemy wszystkie księgi Beethama!
Spalcie wszystkie zapisy,
żeby nie wiedzieli, kim jesteśmy!
Każdy pergamin, wszystko
z pieczęcią — spalcie!
Wszystkie drewniane rzeczy,
spalcie je! Nie, nie!
Do środka, Luke!
Z tyłu jest więcej!
Wchodźcie! Macie palić, palić!
Szkoła!
Bierzcie wszystko!
Bierzcie... Spalcie papiery!
Spalcie to doszczętnie!
Co noc widzę zakapturzone diabły,
które po nas idą.
Odzywają się?
Językiem pełnym gniewu.
Panie, jest pan naszym Mesjaszem.
Bóg wybrał tylko pana,
by spełnił Jego wolę.
Nie opuści pana.
Niech pan zaufa nam, swojej radzie.
Poprowadzimy pana.
Pomóż mi, błagam!
Pomóż mi, mężu!
Uwolnij nas, królu bez obietnic.
Pokaż mu, jak być królem.
Mam wieści
zza rzeki.
Ludzie z Kentu powstali.
Zbierają się teraz w Maidstone,
by nas wesprzeć.
Jak?
Jak to możliwe?
Znasz Johna Balla, księdza banitę?
Nasi bracia i krewni uwolnili
go z więzienia arcybiskupa,
a on wzywa nas wszystkich,
młynarzy i oraczy,
i mówi, że czas na wielki bunt.
Nie mogę ich zostawić.
Wiesz, że nie mogę.
Wiem, że cię nawiedzają,
ale ich nie porzucisz.
Chcieliby, żebyś walczył z tą
niesprawiedliwością, skoro sami nie mogą.
Dopiero wtedy zaznają spokoju.
Ludzie z Kentu, posłuchajcie!
Po tych długich miesiącach w więzieniu
arcybiskupa mam wiele do powiedzenia.
Niegdyś ta ziemia była
żyzna i wolna, lecz teraz
jest zrujnowana przez lordów-zdrajców,
którzy trzymają was w niewoli.
Oni ucztują i oddają
się rozpuście w pałacach, a wy
harujecie w deszczu i wietrze, orząc pole.
Gdy Adam kopał, a Ewa
przędła, kto był panem?
Czy wszyscy nie pochodzimy
od tych samych rodziców?
Tak!
Nie lękajcie się, dobrzy ludzie,
bo nadszedł czas młócki.
Wyruszmy
do wielkiego miasta, Londynu,
i prośmy króla o sprawiedliwość.
Wyruszmy do niego w Boże Ciało,
wielkie święto cudów.
Bo jeśli tak zrobimy, przysięgam,
Bóg ześle nam własny cud.
Jesteście z nami?
Tak!
Bóg jest z nami.
Bóg jest z nami wszystkimi.
John Ball.
- Musi ją odnaleźć.
- Jestem oraczem zza rzeki.
Przysłał mnie mój ksiądz.
- Chodź.
- Ksiądz kazał ci powiedzieć,
że zbiera ludzi, by do ciebie dołączyli.
Ilu?
Z całych Południowych i Wschodnich
Mokradeł, co najmniej tysiąc ludzi.
Już ruszył. Zapewnia, że jutro
będzie dwa tysiące, może więcej.
Rozpaliłeś ogień, który płonie.
Dobra robota, oraczu.
Manor jest z tobą?
Tak, jest.
Ci ludzie potrzebują wody.
Bóg ci zapłać.
Oracz z mokradeł?
Tak.
To ty wszystko zacząłeś?
Zgadza się.
Tyler, dowódca z Kentu.
Chodź ze mną.
Żołnierze czy patrioci?
Przez 15 zim walczyliśmy
za kraj we Francji.
Anglia słaba, Kościół zepsuty,
granice bezbronne,
a starzy doradcy młodego króla wyssają
kraj do cna dla własnej uciechy.
Tak jest od czasów
Wielkiej Księgi Domesday.
Trzysta lat temu,
król Francji nas podbił.
Zabrał koronę i spisał w Domesday
całe bogactwo tej ziemi,
każde pole, każdego konia
i każdego robotnika.
Potem wszystko ukradł,
rozdał lordom i biskupom,
zniewolił was, a Bóg
Bóg odwrócił się gniewnie
od skażonej ziemi.
Zabicie jednego poborcy to za mało.
Złupić jeden dom to za mało.
Musimy odzyskać wszystko,
co zapisano w Domesday.
Będą walczyć, żeby zachować to,
co mają, prawda?
Wykorzystamy święto,
zaatakujemy, gdy będą się bawić.
Jedno wojsko z Kentu,
drugie z twoimi księżmi z Essex,
kolejne z Hertfordshire,
Bedfordshire i Suffolk. Razem ruszymy.
Wielu ludzi w Londynie
musi żyć w brudzie poza murami miasta.
Myślą jak my. Dołączą do nas.
Spójrz, ilu poderwałeś swoim czynem.
Idą maszerować pod
sztandarem naszego króla.
Dołączcie do nas, oracze.
Razem naszym głosem
podźwigniemy upadłych królów.
Wyrwać się!
Wasza Wysokość.
Nie niszczcie wszystkiego!
Proszę wrócić, Wasza Wysokość.
Nathan!
Powiedz arcybiskupowi w Londynie,
że po niego idziemy!
Straże!
Szybko!
Nędza jest moim panem.
Proszę z nami pomówić.
Panie, w Kent i Essex zbiera
się tłum przeciw podatkom.
Katedra w Kent padła.
Canterbury jest bezbronne.
A pańskie armie są daleko. Obawiamy się,
że buntownicy ruszą na Londyn.
Dotrą tu za dwa dni.
Przewidziałem to.
Czyż tego nie przewidziałem?
Panie, musi pan powstać i bronić
królestwa przed tą hołotą.
Co słychać?
Oraczu, ten płomień
powinien należeć do ciebie.
Oto on!
To on! Jesteśmy z tobą!
Oracz już jest!
Oracz jest tutaj!
Oraczu, przyszliśmy cię wesprzeć!
Jesteśmy z tobą, Oraczu!
Patrz, nasi bracia dają znak.
Czekają na nas.
Przysięgamy mówić jednym głosem,
wierni tylko naszej sprawie i królowi.
Po czyjej stronie jesteście?
Po stronie króla Ryszarda i jego sprawy!
Dobrze, naprzód!
Ruszać na Londyn!
Dopadł cię Król Śmierć.
Minęło siedem lat.
A jednak przeżyłeś.
Czy to nie znak?
Jeśli tak, to okrutny.
Moja rodzina umarła.
Pochowałem ich wszystkich.
Bóg wiele ci odebrał.
Bóg dawno opuścił moje pola.
Nie opuścił cię. Taki jest Jego plan.
Jego plan?
Czemu Bóg miałby skazywać nas na taki ból?
Zaraza to kara za grzechy.
Za zbrodnie bogaczy.
Czemu więc my cierpimy?
Byśmy poznali prawdę i zapłonęli gniewem.
Poddaj się temu, a będziesz wolny.
Niech Bóg ci błogosławi, Joe.
Niech Bóg ci błogosławi.
Wieści z biednych dzielnic za murami.
Lud Londynu jest gotów do nas dołączyć.
Podzielają naszą sprawę, Johnie?
Jeśli skończy się dobrze, będzie dobrze.
Nawet jeśli nasz przyjaciel z mokradeł
jeszcze tego nie dostrzega.
Chętnie opowiem.
Tak.
Jestem Alice z Północnych Mokradeł.
Nie tylko ja jestem z Mokradeł.
Ty też byłaś w zakonie?
Byłam.
Odeszłaś?
John Ball wyrwał mnie z ciemności
i wskazał mi słuszną drogę
do Londynu. Tam...
słońce oświetla wieże stu kościołów.
To dobre miejsce na cud, prawda?
Wiem tylko, co widzę: dziurę w głowie.
Nie wiemy, jaki będzie cud,
ale nadejdzie.
Zobaczysz.
Wszystko się ułoży,
gdy usuniemy truciznę bogactwa.
Zniszczcie całe bogactwo Kościoła!
Zniszczcie wszystko!
Nie ma już dobra ani zła!
Wszystko, co cenne...
Złoto, meble, arrasy — spalcie to!
Wrzućcie w ogień!
Zostańcie!
Pokutujcie za grzechy! Pokutujcie!
Pokutujcie!
Nie dam się powalić!
Pokutuj! Pokutuj za swoje czyny!
Oracze! Na pola!
Zablokujcie drogę.
My przeszukamy to miejsce.
Przeszukujcie wszystkich
jadących do Londynu.
Zabierzemy to i spalimy!
Nie zasługujecie na to.
Okryliście Boga wielkim wstydem.
Pokutuj za grzechy!
Pokutuj!
Nadjeżdżają powozy!
Wszyscy, pobudka!
Powozy!
Powozy jadą! Pobudka!
No już.
Pobudka!
Szykować się!
- Na pozycje.
- Pamiętajcie o rozkazach.
Wypatrujcie ruchu na drodze do Londynu.
- Spokojnie.
- Spokojnie. Stój!
Stać!
- Ty!
- Z drogi!
Nie mamy z wami zatargu, dobrzy ludzie!
Schowajcie broń! Chcemy
tylko wiedzieć, kto jedzie!
Puśćcie go.
Przeszukajcie resztę.
Nie śmie pan pokazać twarzy Matce Korony?
Proszę wybaczyć, pani.
Kim pan jest?
Jestem oraczem ze Wschodnich Mokradeł.
Dokąd pan zmierza?
Przyszliśmy prosić króla, pani.
Jadę z Canterbury.
Zbezcześcił pan katedrę.
Sądzi pan, że król wysłucha próśb,
skoro pali pan jego ziemie
i więzi jego ukochaną matkę?
To król jest więziony przez swoją radę.
Czyż nie?
Maszerujemy, by uwolnić go
od zdrajców, którzy go więżą.
Obawiam się, że czeka pana trudna droga.
Król jest młody, a jego rada potężna.
To oni stanowią prawa.
Czy sprawiedliwość nie pochodzi od Boga,
który powierza ją swemu słudze, królowi?
Owszem.
Pomodlę się, by dał mu siłę, by objawił ją
panu i dał panu u kresu drogi
wytchnienie, którego pan szuka.
Wezwać armie z Francji i Szkocji, panie,
by stłumić
ten bunt.
Taki jest obowiązek króla.
Pokonać wrogów za granicą
i utrzymać porządek w kraju,
jak zawsze czynili pańscy przodkowie.
Znaleźliśmy ich na drodze.
Sprowadźcie Tylera.
Zabić ich wszystkich!
Zabijcie ich wszystkich!
Nie!
Ja się tym zajmę. Nikt go nie tknie.
Wolni, ludzie!
Chcemy sprawiedliwości!
Zaraz was pozabijają!
Dobra, dobra, dobra.
Kim jesteś?
Jestem sir John Newton, pan tych ziem.
Dokąd pan jedzie?
Król odprowadza go do... Cofnąć się!
Cofnąć się!
Tyler, gdzie jest Tyler?
Tyler! Ten człowiek zna króla.
Proszę wyjść.
Nie!
Odciągnijcie ich od tłumu!
Trzymajcie ich z dala! Trzymajcie!
Zamknąć się wszyscy!
Nie dopuśćcie ich!
Cofnąć się!
Cisza, wszyscy!
Znasz go?
- Zasiadam w radzie króla.
- A gdzie on teraz jest?
Zamek w Windsorze.
- Nie w Londynie?
- Nie, nie, nie.
Chronimy go za miastem.
- To król!
- Przewróćcie go!
Nie, nie, nie!
- Utnijcie mu głowę!
- Zabijcie go! Utnijcie mu głowę!
Zabić go! Zabić!
Utnijcie mu głowę!
Kate!
Trzymajcie go!
Opanujcie go! Cofnąć się!
Zamknij się!
Zejdźcie z drogi!
Pokaż.
Co?
- Proszę pokazać.
- Proszę.
Cholera.
Tak, tutaj.
Dobrze, dobrze.
Jeśli my jesteśmy tutaj,
to Londyn jest tutaj.
Windsor, 25 mil na zachód.
Za dwa dni minie Boże Ciało.
Pokaż Londyn. Jak jest broniony?
Londyn?
Tu jest rzeka.
Mury miejskie.
Jest most, jedyna droga od południa.
- Ktoś go pilnuje?
- Może stu ludzi.
A wojska króla? Żadnych innych?
Są w Szkocji i Francji, ale wracają.
A sądy?
Pałace? Gdzie są?
Sądy są tutaj.
Tu pałac arcybiskupa,
a tu skarbnika Halesa.
Zajmijmy miasto. Weźmy Księgę
Domesday i dokonajmy cudu.
Bracia ze slumsów ruszą z nami.
- Już teraz!
- Nie po Londyn, z petycją do króla.
Nasi ludzie są gotowi
do powstania. Wszystko gotowe.
Jeśli zajmiemy miasto, król przyjdzie.
Proszę wierzyć.
Bóg tak zrządzi. Mogę pomóc!
Mogę pomóc! On mówi, że może!
Jak możesz pomóc?
Napiszę do króla w Windsorze,
wynegocjuję spotkanie.
Tak, mogę.
Uważasz, że jesteśmy głupcami?
Wiemy, kim jesteś.
Stójcie.
Jesteś panem, który trzyma nas za gardło.
Armia z Essex zbliża się do Londynu.
Będzie was wyczerpywał.
Będzie was nękał chorobami.
Niech lud wymierzy sprawiedliwość.
Wyruszamy jeszcze dziś.
Spieszysz się ze żniwami, Johnie Ballu.
Użyjmy go.
Niech przekaże królowi naszą wiadomość.
Pomyśl tylko...
Zabicie go nic nam nie da.
Spotkajmy się z królem. Niech
sam wprowadzi nas do Londynu.
Mamy wejść jak zbite psy?
Nie, jak jego prawdziwy lud.
Przysięgaliśmy, prawda?
Powiedz jej to.
Plowman ma rację. Jeśli jesteśmy
wierni przysiędze, pokażmy to.
Proszę powiedzieć królowi,
że się spotkamy pod murami miasta.
- Nad rzeką, w Blackheath?
- Tak.
Bądźcie gotowi ruszyć o świcie.
Tak. Proszę ściągnąć tam wojska z Essex.
- A moja rodzina?
- Zostaną tu, aż wrócisz.
Hugh!
Arthur!
Rodzinę głębiej w las!
Pilnujcie jej, kobiety zadbają.
Tak jest!
Nie!
Odprowadzę pana do koni.
Wierzysz, że wróci?
Wierzę, że dla nich wróci.
Nie możesz im ufać.
Nie możesz.
Zobaczymy.
Zajmijcie się królem.
Panie, błagam, niech pan nie gniewa
się na wieść, którą muszę przekazać.
Jest gorzej, niż sądziliśmy, panie.
Dwie armie buntowników
idą na Londyn. Jest ich...
10 tysięcy, może więcej.
Wzywają pana na Blackheath,
by prosić o pokój.
Osobiście, panie.
Tłum nie może wzywać króla.
Kto nimi dowodzi?
Żołnierz, Wat Tyler.
Weteran z kampanii pańskiego ojca.
Sprawdźcie jego akta.
Jest też kaznodzieja, John Ball.
Heretyk, którego uwięził arcybiskup, został
uwolniony przez tłum i poprzysiągł zemstę.
Mówią, czego chcą?
Wierzą, że w Boże Ciało
król dokona dla nich cudu.
Cudu?
Wolności.
Panie, to trucizna Johna Balla.
Obiecuje cuda, a przynosi tylko
diabelskie dzieło: zniszczenie.
Wszystkich. Panie, mają moją rodzinę.
Panie, znam tych ludzi.
Urodziłem się wśród nich.
Ich ciała harują w podmokłej ziemi,
lecz dusze rwą się ku niebu.
Proszą pana o cud. Pozwólmy
im go sprawić.
Jutro Boże Ciało, dzień cudów.
Zabierzmy króla na Blackheath
i pozwólmy im ujrzeć jego majestat,
niech przed nim uklękną
i niech wysłucha ich próśb.
Potem każe im się rozejść.
A z pewnością się rozejdą,
bo ujrzą cud pańskiej obecności.
A później, gdy zyskamy czas
na powrót pańskich wojsk,
zmiażdżymy ich.
Król nie jest przynętą, arcybiskupie.
Nie, pani. Jest naszym zbawieniem,
zgodnie z wolą Boga.
Co pan na to?
Rada może doradzać,
ale decyzja należy do pana.
Jak radzi moja rada.
Boże, ratuj nas!
Boże, zbaw nasze dusze!
Powiedział moje imię.
Boże, miej litość nad moją duszą.
Ku Twej chwale.
Dodaj nam odwagi.
Daj nam siłę i odwagę.
Daj nam siłę.
W Twym triumfie, drogi Zbawicielu.
Bądź z nami, Zbawco.
Cud Bożego Ciała!
Ludzie pana potrzebują!
Pomocy!
Nam!
Zróbcie przejście królowi!
Łaska i pokój Jezusa.
Najwyższy czas, żeby ludzie...
Król tu jest!
To jego łódź!
Przypłynął!
Cud Bożego Ciała!
To cud!
Cud!
Zostańcie tutaj.
Każ im się zatrzymać.
Zatrzymać łódź!
Łódź się nie rusza. Stanęli.
Zatrzymał się.
Czemu czekamy?
Mieliśmy zejść na brzeg.
Już dość się pan zniżył, panie.
Wystarczy, że pana widzą.
Czują pańską obecność.
Pójście na brzeg nie jest
bezpieczne, panie.
Wyślemy w pańskim imieniu
posłańca do Pauleya.
Nie pozwoli pan królowi przemówić?
Chce wysłuchać swego ludu.
Dbamy o bezpieczeństwo króla,
pani. O życie pani syna.
Jak pani mówiła, nie jest przynętą.
Proszę iść na brzeg. Czego chcą?
Niech wracają do domu.
Tak, panie.
Jak wycie dzikich bestii.
Łódź!
Dlaczego pan tam stanął? Nie rozumiem.
Przecież płynął.
Wysyłają łódź.
To nie może być król.
Sprawdzę, kto to. Wrócę z wiadomością.
Proszę zaczekać!
Oto nasza petycja i lista zdrajców.
Musisz.
Przekaż wolę ludu.
To nie w porządku, Hyman.
To nie w porządku i dobrze o tym wiesz.
Wysłucha pan naszych słów i petycji.
Żądamy obietnicy!
Kim jest ten chłopak?
Żądamy tego natychmiast!
To prorok.
To posłaniec.
Kim jest ten prorok?
Przynoszę wieść od króla.
Pyta, czemu się pan zebrał.
By przedstawić mu nasze
skargi. Nic więcej.
- Niech pan je przedstawi.
- Przekażę mu pańskie słowa.
Obiecano nam audiencję u króla.
Król miał się z nami spotkać.
Najpierw musi wysłuchać
całej waszej petycji.
Pewnie tylko robią zwiad.
Nie, nie, nie.
Niedobrze, że nie przyjeżdża.
Nie tak się umawialiśmy.
To nie w porządku.
Panie, buntownicy dali skrybie petycję.
Czy nie mogę jej chociaż przyjąć?
Zróbmy to, panie. Jesteśmy pańską radą.
Brudzimy sobie ręce,
żeby pan miał czyste.
Jak pan sobie życzy.
Dziękuję, panie.
To mądra, bardzo mądra decyzja, panie.
Nie pozwalają mu do nas przemówić!
Co to ma być?
Król rozpatrzy waszą petycję,
ale każe wam wrócić do domów.
- Nie!
- Macie wrócić do domów.
Słyszysz ich gniew, skrybo?
Mają wrócić? Przybyli zobaczyć króla.
Przybyli po cud.
Nie zdołam ich powstrzymać.
Jestem tylko posłańcem.
Czyja to wola? Ich czy jego?
Czyja wola?
Jego czy ich?
Wszyscy na dół, proszę!
To ich petycja, panie.
Widzę, chłopcze.
Lista.
Nasze nazwiska. Zdrajcy.
Natychmiast wracać do Tower!
Straż! Odwrót. Chronić króla!
Ustawić się! Twarzami do nich!
Ciągnąć!
Nie zejdzie na brzeg.
Co?
Przemów do ludzi, John.
Petycję mieli rozpatrzyć,
ale mamy wracać do domów.
Słuchajcie! Zdrajcy ukradli wam króla
i zdeptali naszą petycję w błocie!
Mówiłam, że nie można im ufać!
Jeśli król do nas nie przyjdzie,
to chodźmy do niego!
Musimy iść, John!
Naprzód!
Zbierać się! Wszyscy razem!
Thelme, ty i twoi ludzie
macie być teraz na czele.
Musimy się spieszyć.
To nasza jedyna szansa.
Powiadomcie naszych braci za rzeką!
Maszerujemy na Londyn!
Teraz!
Każcie wioślarzom wiosłować szybciej.
Tak jest, panie! Szybciej!
Wioślarze, wracać do Tower!
Do Tower!
Gdy dotrzemy do Tower,
zabierzcie króla do komnat.
Cały czas pilnować go z bliska.
- Tak jest, panie.
- Wiosłować! Naprzód!
Bierzemy sądy!
Bierzemy akta!
Bierzemy skarbiec!
Uwolnimy króla pokojowo
i aresztujemy zdrajców, którzy go więżą.
Co teraz?
Ma pan nowy plan?
Zostajemy tu, aż wrócą królewskie wojska.
Panie, burmistrz Londynu,
- Martwi się o bezpieczeństwo.
- Tower jest nie do zdobycia.
Król będzie tu bezpieczny.
Wprowadzić godzinę policyjną.
Odwołać święto.
- Opróżnić ulice.
- Odwołać święto?
- Oszalał pan?
- Niech pan oczyści ulice.
- Widział pan te tłumy?
- Bez dyskusji. Proszę działać.
Natychmiast zebrać milicje
kupieckie i oddać je królowi.
Za nasze milicje trzeba zapłacić.
Ochrona kosztuje.
Wymuszenie.
Straż! Odprowadzić króla do komnat.
Powiedz naszym ludziom w Londynie,
że idziemy na most.
Niech opuszczą most zwodzony.
Musimy działać.
Powiadom każdego parafianina,
więźnia i żebraka.
Niech zjedna każdego.
- Idź!
- Natychmiast opuścić most zwodzony!
Posłańców tu, natychmiast!
- Potrzebujemy map!
- Przynieście plany miasta!
Panowie, buntownicy
zbliżają się z dwóch stron.
Wielki tłum idzie z południa
na Most Londyński.
Gotowi do zajęcia miasta!
Drugi wielki tłum zbliża
się do wschodniej bramy.
Zajęli wieże. Osłońmy ich trasę.
Musimy wiedzieć, gdzie są.
Naprzód!
Przybyliśmy uwolnić króla!
Szybciej! Ruszajcie!
Dołączcie do nas!
Nie bójcie się nas!
Dołączcie! Dołączcie do nas!
Uwolnić króla! Uwolnić króla!
Przybyliśmy uwolnić króla.
Czas działać. Czas uwolnić króla!
Dołączcie! Walczcie
z nami o sprawiedliwość!
Przyjmuje gości.
Chodźcie z nami!
My bierzemy sądy,
ty przejmij pałac i rzekę.
- Co z jego pałacem?
- Na pałac! Do sądu!
Brać arcybiskupa! Brać arcybiskupa!
Znajdźcie zdrajców i ich aresztujcie!
- Chodźcie z nami!
- Dołączcie!
Uwolnimy króla tędy! Którędy?
Którędy?
Idziemy po arcybiskupa!
Tędy! Chodźcie!
Arcybiskup!
Chodźcie!
Most był podniesiony.
Jak przeprawili się przez rzekę?
Sprzymierzeńcy buntowników
opuścili most zwodzony.
Wyszli ze slumsów. Dołączają.
Dzielą się na trzy kolumny.
Buntownicy są wszędzie.
Przeszukamy to miejsce, znajdziemy lorda
głównego sędziego i go aresztujemy.
Gińcie! Idziemy po skarby,
Arcybiskup! Znajdźcie arcybiskupa!
Przyprowadźcie go do nas!
Nie przestawać, aż opróżnicie!
Widzisz, jak arcybiskup wygrywa?
Widzisz to?
Widzisz?
Widzisz, jak on wygrywa?
Idziemy po zdrajcę!
Idziemy po skarbnika Halesa!
Spalić wszystko!
Wszystkie akta!
Każde nazwisko! Całe to fałszywe prawo!
W ogień!
Spójrz na to wszystko...
O cholera.
Gdzie oni są?
Wszystkie pałace płoną!
A według tego?
Stosy pergaminów płoną na ulicach!
Chcą zniszczyć samo prawo!
To nie dzieło człowieka!
To dzieło diabła!
Diabeł czy człowiek,
miasto należy do nich!
Całe miasto!
Niech pan zbierze milicję i zyska
nam czas do powrotu wojsk!
To niech pan za nią zapłaci!
Chcemy mieć głos!
Wieści z wież strażniczych.
Tłum rusza!
Idą na Tower.
Idą po nas?
Naprzód!
- Tak jest, panie.
- Dalej! Pilnować wody!
William, znajdź coś: dziedziniec,
szopę, coś solidnego na naszą kwaterę.
Zdrajcy muszą więzić króla w Tower.
Otoczyć całą Tower.
Już się robi!
Co teraz, Tyler? Wejdziemy tam?
To niemożliwe.
Spójrz na mury.
Mamy po prostu czekać?
Możemy zabezpieczyć teren, jak się da,
ale jeśli zaczekamy, ich wojska
wrócą, nim ich zagłodzimy.
Zrównajmy miasto z ziemią.
Znajdźmy wszystkich, którzy im służą:
sędziów, strażników prawa,
- i wymierzmy im ludową sprawiedliwość.
- To nie służy naszej sprawie.
Oni mają akta i piszą prawa,
a zniszczenie ich porządku
zwróci ich uwagę.
Przyszliśmy po króla. Bóg wezwał nas,
by świadczyć prawdzie.
Cud! Oto on! Lud przemówił!
Tak zapisano! Nie „napisano”, John Ball!
Musimy stworzyć własne...
Jest zapisane! Musimy uwolnić króla!
Musimy go zmusić! To jedyna droga!
Królu!
Wołajcie go!
Wołajcie go! Dalej, wołajcie!
Razem! Wszyscy razem!
Królu!
Królu! Królu!
Dalej!
Panie, buntownicy weszli do miasta.
Jak?
Proszę się nie bać, panie.
Tower jest nie do zdobycia.
Wasza Królewska Mość...
Kiedy wrócą moje wojska?
Za dziesięć dni, panie.
Za dziesięć dni?
Za moje królestwo!
Wy głupcy!
Śmiesz mi mówić, jak być królem?
Co pan radzi, burmistrzu?
Panie, londyńscy kupcy
zbiorą swoją milicję.
Wszystkie 24 dzielnice się zgodzą,
ale nie za darmo.
Panie, to szantaż.
Żądają 40 tysięcy funtów.
Kupcy chcą wykorzystać pana
w chwili największego zagrożenia.
To nie szantaż, panie.
Ochrona kosztuje.
Pańska rada klęka przed przywilejami,
które pan nadaje, lecz nie płaci.
By ocalić królestwo,
musi pan...
Słuchajcie!
Nie słyszysz ich gniewu?
Czas, byśmy wszyscy zaznali pokory.
Oczywiście, panie.
Tak jest.
Wysłucham ich skarg.
Pisarzu, powiedz im, że jutro
spotkam się z ich przywódcami.
Tylko z przywódcami.
Za murami miasta.
Burmistrzu?
Poprowadzi mnie pan.
Moja rada zostanie tutaj,
by nie podburzać ludu.
Spotkam się z nimi i wspólnie
będziemy świętować cud.
Nie!
- Nie!
Błagam, ratuj nas!
Lud cię potrzebuje!
Błagam, pomóżcie nam!
Błagam, błagam, błagam!
Do ataku!
Ty jesteś Tyler?
Pański wierny żołnierz, panie.
Walczyłeś za mojego ojca?
Przelewałem za niego krew
w Akwitanii i Hiszpanii.
Jakie jest twoje żądanie?
Nowa ugoda, panie.
Bogactwa z Domesday mają wrócić do ludu.
Sprawiedliwe podatki
i płace, stałe czynsze.
Chcemy pracować, gdzie zechcemy,
nie być przywiązani
do cudzej ziemi od urodzenia
i sprzedawać to,
co wytworzymy własną pracą,
a za bunt nie ponieść kary.
To wszystko, czego żądasz?
Wszystko, panie.
Nie.
My...
musimy dostać zdrajców.
Tych, którzy bogacą
się kosztem cierpienia ludu.
John Ball, panie, heretyk.
Zdrajcy.
Mam ich nazwiska, panie.
Nazwiska pańskiej rady, panie.
Wiele żądasz od swego króla.
Prosimy o sprawiedliwość, panie.
By naprawić krzywdy. Tylko o to prosimy.
A ty?
To ty przemawiałeś nad rzeką?
Tak, panie.
Nic nie mówisz, choć oni
mają wiele do powiedzenia.
Jestem... Nie jestem żołnierzem.
Nie jestem księdzem, jestem...
Jestem tylko rolnikiem.
Pochodzę z tej ziemi, panie.
Z niej żyję.
Po śmierci do niej wrócę.
Ale jest zniszczona, panie.
Zmuszają nas, byśmy uprawiali ją
ponad jej możliwości, a nas samych
ponad siły ciała i ducha.
A ci, których kochamy, których straciliśmy
podczas zarazy?
Nie zaznają spokoju,
panie. Prześladują nas.
Dręczą nas w snach.
Widzisz ich?
Słyszę ich, panie.
A co mówią?
Mówią, że nie zaznamy spokoju,
póki nie ozdrowiejemy.
To prawda.
Bóg was słyszy.
Wasz król was słyszy.
Spełnię wasze żądania.
Dziś zawrzemy nową ugodę,
opartą na Księdze Domesday,
a cierpienie,
które nas wszystkich trapi,
dobiegnie końca.
Pojedziemy do Królewskiego Skryptorium,
by spisać karty wolności dla
wszystkich, którzy maszerowali.
Chodźcie za nami.
Przekażesz mu swoje słowa,
a on je spisze.
Co pani na to?
Dowiódł pan, że jest królem, panie.
Czyż nie, Plowmanie?
Najsprawiedliwszy król.
Najmiłosierniejszy król.
A co ze zdrajcami?
Oni też muszą w tym uczestniczyć.
Trzymać szyk!
Ludzie, których szukasz, są w Towerze.
Wymierz w moim imieniu
sprawiedliwość, której żądasz.
Panie.
Sprawiedliwość ma swoją cenę, prawda?
Gdy zostanie zapłacona,
wszyscy zaznamy pokoju.
Trzymasz moje królestwo w rękach.
Mądrze z niego korzystaj.
- Król Ryszard i prawdziwy lud!
Miecz!
Pracuj szybko, Plowmanie.
Gdy przelejemy krew,
otworzymy bramy piekieł.
Plowmanie, chodź.
Do Toweru!
Teraz jest nasza chwila!
Nie!
Łap ich, zdrajco!
Zabijcie ich! Do Toweru!
Utnijcie im głowy!
Po prostu ich zabijcie!
Dalej, machajcie mieczami!
Znajdźcie smoka!
Tędy!
Przyszliśmy tylko po Radę Królewską!
Jest tam! Wynoś się stąd!
Jest tutaj!
Wynieście to stąd.
Zamknij się, chłopcze!
Tyrani!
Patrzcie na mnie!
Mówiliśmy, że po was idziemy, prawda?
Tyrani!
Jebać was!
Sprawiedliwości! Chcemy sprawiedliwości!
Nie!
Tego pan chce?
Tego wszystkiego nas pozbawiono.
Mówiłeś o gorączkowych majakach.
Tak, panie.
Wiem, o czym pan mówi.
Ja też pragnę, by te zmory się skończyły.
Powiedz swoim towarzyszom,
Spotkam się z nimi o świcie,
przy Smithfield,
by dać każdemu z tych,
co maszerowali, jego kartę wolności
przed tą Wielką Księgą Domesday.
Panie.
Proszę mi powiedzieć, gdy będzie gotowe.
I pospiesz się, zanim
moje królestwo spłonie.
Proszę ze mną.
Nie wiem, jak to ująć
ani czy nie jest już za późno.
Wystarczy, że powiesz, a ja to zapiszę.
Chcę być wolny.
Umiesz to zapisać?
Sprawiedliwości!
Nie będzie litości!
Precz z królową!
Nie przerywajcie pochodu!
Pilnujcie sztandarów!
Naprzód! Londyńczycy, trzymajcie szyk!
Musimy zachować kontrolę,
aż spiszą karty wolności!
Potrzeba nam więcej ludzi z przodu!
Ty, chodź tu! Koniec rabunków!
Rabusie będą...
Zablokujcie Fleet Street!
Nie pozwólcie im iść dalej!
Nie tego chcemy!
Do rana dostaniemy karty wolności!
Musimy dać pisarzom czas,
którego potrzebują!
Gotowe.
Dobrze. Teraz po jednej dla każdej wsi,
przez którą maszerowaliście.
Tak, tutaj.
Potrzeba więcej atramentu.
Bedfordshire!
- Chcemy Bedfordshire!
- Każdy musi dostać kartę wolności!
Nie powstrzymamy rabunków,
a teraz mordują kupców na ulicach.
To dla Hertfordshire, prawda?
Zachowaj równe odstępy.
Zabijcie ich! Zdrajcy Korony!
Tyrani!
To się szerzy! Londyński
tłum wznieca własne pożary!
Osaczają nad rzeką flamandzkich
kupców i mordują ich na ulicach!
Szybciej! Pismo ma być równe.
Ta jest dla Kentu.
Kent.
Tu Essex.
Musimy jechać szybciej!
To szaleństwo!
Tracimy kontrolę!
Oddajcie honory hrabinie!
Pani.
Widzę, że trudna droga pana zmęczyła
i zachwiała wiarą w waszą sprawę.
Wstyd mi.
Nie maszerowałem, by prawi
ludzie zeszli na złą drogę.
Liczy się spisane słowo.
Daje wolność,
buduje nowe światy, a nie wrzask tłumu.
Mam tylko wątpliwości,
czy te słowa mają moc,
czy wystarczą, by dać nam
cud, po który przyszliśmy.
Bez słów zapanuje chaos.
I strach.
Muszę przekazać wieść o spotkaniu, pani.
Mordują moich chłopców!
Przeszukajcie ten płaszcz!
Chodźcie tutaj!
To nie żaden chłop.
To bogacz!
Na pień z nim!
Wracaj!
Dźgnąłeś moje dzieci!
Miej litość!
Karty podarto. Król spotka się z tobą
o świcie na Smithfield.
To wina londyńskiego tłumu i alkoholu.
Uważają, że flamandzcy
kupcy odbierają im pracę.
Za godzinę znów zapanujemy nad sytuacją.
Wiedziałeś, że poleje się krew.
Sam ją przelałeś, żeby to zacząć.
Nie po to tu przyszedłem.
Podpalić świat,
Płonie. Nazwać to cudem.
To żaden cud. Żaden.
Tak chce Bóg.
Jesteś pewien, John Ball?
Jesteś pewien?
Jeśli wszystko dobrze się skończy,
wszystko będzie dobrze.
Gdzie tu Bóg?
Precz
z nimi!
Chciałaby, żebyś został.
Nie znałaś jej.
Wiem, że nie masz po co wracać.
Tu też nic na mnie nie czeka.
Jeśli odejdziesz, nie zaznasz spokoju.
Nigdy.
Skąd wiesz?
Bo ja też kogoś straciłam.
Pewnej nocy...
Pewnej nocy byłam młoda,
od niedawna w klasztorze.
Pewien mnich, pijany,
przyszedł do mnie i...
Co?
Kazali mi urodzić jego
dziecko w tajemnicy.
Gdy nadeszła pora, jeszcze nie odcięli
pępowiny, a już mi ją wyrwali.
Nigdy się nie dowiedziałam,
dokąd ją zabrali ani co z nią zrobili.
Wiem tylko, że już jej nie zobaczyłam.
Wypędzili mnie w noc, samą,
a mnich bezpiecznie oddawał się modlitwie.
Co noc słyszę, jak mnie woła i krzyczy.
Co noc.
Dlatego przyszłam tu po zemstę.
Wiem.
Chcę tylko wiedzieć, że śpi spokojnie.
I znaleźć miejsce, gdzie
sama mogłabym się położyć.
Ale jeśli teraz odejdziemy,
nigdy go nie znajdziemy.
Nie jesteście sami
w zwątpieniu ani w cierpieniu.
Jesteśmy.
Wszyscy.
Nawiedzony.
Jeśli pójdziemy razem, muszę
wierzyć, że znajdziemy drogę.
Znów zaznamy Bożej łaski.
Byliby z ciebie dumni.
Przeszliśmy długą drogę.
To prawda.
Dopiero po odpoczynku poznamy,
co naprawdę wywalczyliśmy.
Prawdziwe nadejście!
Nadeszła właściwa chwila!
Wzywał mnie pan, milordzie?
Znasz przeorat św. Jana?
Wiem o nim, panie.
Jest blisko Smithfield.
Zabierz tam karty i Wielką Księgę Domesday
dla trwałego pokoju.
Nie na miejsce spotkania?
Niech pan nie podważa słów króla.
Niech pan to zrobi.
Czemu nie?
Trzymajcie szyk! Trzymajcie!
Trzymajcie!
Poczekamy tu na króla.
Przyniesie sprawiedliwość.
Idźcie dalej.
Patrzcie!
Król!
Król tu jest!
Król...
tu jest!
Panie.
Czy zaraza gniewu już wygasła?
Chyba tak, panie. Wreszcie
przywróciliśmy porządek.
Dajcie mu piwa.
Gdzie są karty wolności?
Dziecko pyta, czy go widzisz.
Wiele osiągnąłeś.
Wciąż wiele pozostaje do zrobienia.
Jeśli mamy zbudować Wielkie Społeczeństwo,
musimy oczyścić każdy kościół.
Uczciwi księża ukrywający się nad
jeziorem Edgrose mogą to zrobić.
Ci ludzie są gotowi sami
rządzić swoimi wsiami,
zgodnie z prawem,
i wierni swemu dobremu królowi.
Sami mają rządzić?
Oczywiście w pańskim imieniu.
Coś jest nie tak. Nie, coś jest nie tak.
Chodź ze mną.
Zaprowadzę cię do kart wolności.
Nie ma ich tutaj.
Są tam, w przeoracie św. Jana.
Pójdziemy razem,
a tam uklękniesz przede
mną i powstaniesz jako...
Jako sir Wat Tyler,
par Królestwa, Obrońca Króla.
Nie mogę ich opuścić.
Sprzeciwisz się królowi?
Nie, panie, ale szliśmy razem
i razem dotrwamy do końca.
Oczywiście z panem.
Nie waż się dotykać króla.
Nie chciałem uchybić,
panie. Żołnierski odruch.
Chyba nie jest pan lojalny.
Kto to? Całe życie byłem wierny.
Nie znasz go. To burmistrz Londynu.
Panie, da się to zrobić.
Pańscy ludzie czekają.
Błagam, panie, możemy zacząć od nowa.
Chyba cię znam, Tyler.
Czyżbyś nie był złodziejem?
Nie złodziej, tylko żołnierz.
Błagam, pańscy ludzie czekają.
Coś jest nie tak.
Pokaż się, panie!
Odbijemy Tylera!
Atak!
Do króla!
Może król jednak przyjdzie!
Chodźmy!
Jestem waszym królem i wodzem!
Złóżcie broń i pójdźcie
za mną ku wolności!
Tak!
Nie.
Wielkie cierpienie dobiegło końca!
Złóżcie broń! Odłóżcie ją!
Za mną, do...
przeoratu św. Jana!
Czekają tam karty wolności!
Mój zacny sługa, sir Wat Tyler,
spotka się z wami na miejscu.
Za mną!
Idź za swoim
królem!
Tak!
Dobrze, przestańcie!
Pomóżcie mi!
Gdzie Tyler?
Co?
Król nie mówił,
że spotkamy się w przeoracie?
Chodź tutaj.
Proszę, jacyś ludzie idą za nami.
Pomożesz nam?
Tak, panie.
Dołącz więc do pozostałych.
Zdradził nas.
Idź!
Tam.
Proszę, panie, nie!
To jest dom Boży!
Precz! Wynoś się!
Walczcie!
To pułapka! Pułapka!
- Tyler umiera!
- Śmiertelna pułapka! Co?
Cholera!
Patrzcie! Karty wolności!
Nasze karty na nas czekają! Tam są!
- Niech przyjdzie cały świat!
- Czekają na nas!
Nasz król dotrzymuje słowa!
Przestańcie! Tylko ostrzegliśmy innych!
Za mną!
Czeka nas przyszłość!
Nasz król, prawdziwy król,
przywiódł nas ku wolności!
Proszę wejść, nasz królu!
Tak! Jest tam!
Radujcie się!
Karty wolności są tutaj!
Mój ludu,
prawdziwy ludu, oto
wasze karty wolności!
Pułapka! Zabili go!
Zabili Tylera! To pułapka!
Zabili Tylera! Gdzie wasza broń?
Oszukał nas! To pułapka!
Gdzie wasza broń?
Chwała Panu!
To pułapka!
Gdzie wasza broń?
Oszukał nas!
To pułapka!
- Przepuśćcie mnie!
A patrzcie!
Oto wasz
wódz!
Alex!
Oraczu, chodź tutaj!
Stańcie plecami do siebie!
Musimy znaleźć drogę
ucieczki! Musimy wyjść!
Dokąd?
Tam, na skraj lasu! Wszyscy na skraj lasu!
Wszyscy tędy, na skraj lasu!
Wszyscy tam, na skraj lasu!
Idźcie!
Chodźcie z nami!
Jest tutaj!
Niech Bóg cię prowadzi!
Tędy! Tędy!
Do lasu!
Uważajcie! Uważajcie!
Dalej, tędy!
Biegiem! Za drzewa!
Dalej, szybko!
Do lasu! Ruszać się!
Dalej! Dalej!
Tędy!
Dalej, dalej! Ruszać się!
Masz!
Tam!
Ten wóz! Przyprowadźcie go tutaj!
Złączcie te wozy!
Ustawcie się w szeregu!
Tędy!
Co?
Zbudujcie barykadę!
Kryć się!
- Przynieście to tutaj!
- Dalej!
Wstawajcie!
- Ruszajcie!
- Ciągnijcie! Mocniej!
Przyprowadźcie szybko wszystkie konie!
Wynoście się stąd! Jazda!
Czyż o to się nie modliłeś?
Czyż nie jestem królem,
o którego się modliłeś?
Pogromcą mych wrogów?
Niosącym pokój!
Mesjaszem!
Czyż nie jestem?
Czemu stajemy?
Proszę zostać w środku.
Z drogi!
Do...
króla!
Do króla!
Pora zapłacić.
Mam coś pańskiego.
Nie znam tego.
- Bliżej, proszę.
- Jest na nim pańska pieczęć.
To tylko słowa, nic więcej.
Nie, nie, nie.
Bo cud, dla którego ruszyliśmy...
nie był cudem.
Ruszyłeś za marzeniem.
O kurwa!
Zrób to.
Zrób to!
Bierz.
Błagam, miej litość!
Nie.
Niech pan zabije króla,
a zawsze znajdzie się następny.
Teraz sami rządzimy się w lesie.
Tam, gdzie pan nas nie widzi.
Żadnych królów, tylko my sami.
A każdej nocy...
będziemy przychodzić do ciebie we śnie,
i nigdy nie zaznasz spokoju.